26.11.2019
Мигранты
Москва
Александр Павлов
ТЯК "Москва" и ТЦ "Садовод"
ТЯК "Москва": 11-05 -14-20 по мск. ТЦ "Садовод": 14-50 - 16-20 по мск.
Summary:
1. Распределение по национальностям и количеству:
ТЯК "Москва": большинство оптовых торговцев - китайцы (около 75-80 процентов от всех торговых мест по площади) и въетнамцы(около 70-90 торговых мест по числу).
Случаи найма продавцов славянской внешности единичны для китайцев и сфокусированы на уличных (вне основного здания ТЯК) торговых точках. Расчет в данном случае делается на привлечение случайных "залетных" оптовиков. Подобные продавщицы все примерно одного типажа: полноватые тетки за 35 с крашеными волосами.
Носильщики в основном представлены таджиками. Общее количество носильщиков не известно даже им самим, но номерные жилетки позволяют представить порядок: это трехзначные цифры. Жилетки фактически являются "пропуском" для работы и за их использование вносится мигрантами плата. Если считать работу трехсменной, то получается, что одновременно носильщиками работают не менее 100 таджиков и китайцев, количество которых среди носильщиков в целом единично. Двойной обход центра позволил насчитать таковых лишь 12 человек.
Охранники представлены представителями отчасти мордовской охранной диаспоры и институализиованы в формате ЧОПа.
2. Денежное обращение:
Рынок оперирует исключительно наличными деньгами, к единственному банкомату Сбербанка на втором этаже комлпекса вытянута постоянная длинная очередь в 10-20 человек, не уменьшающася в течение дня. Впрочем, существует и альтернативный вариант оплаты оптовых покупок (не во всех торговых точках): перевод на банковскую карту физического лица, в качестве которого используется лицо с российским гражданством - "Лёня" (китайцы). Показательно, что единственной доступной точкой банковского обслуживания в пределах пешей доступности ТЯК является офис "Почта банка", карты которого активно используются для мошеннических операций.
Судя по косвенным признакам (логике перемещений по территории старших по рядам китайцев) на территории т.н. "гостиниц" вблизи ангаров "добровольной пожарной дружины" или непосредственно в них действует скрытый от посторонних глаз биллинговый центр по зарубежным переводам.
При этом в отличие от "Садовода" ни активной рекламы, ни присутствия офисов денежных переводов за границу наподобие "Связного" или "Короны" на территории "Москвы" нет, равно как и офисов по решению миграционных проблем, которые есть в Садоводе.
3. Транспортная логистика:
Проектом планировки ТЯК "Москва" предусмотрено две парковки - одна общая, для легковых машин, а вторая - для автобусов. По факту произошло явное разделение по типам доставки и месту стоянки.
Морфологическое пространство автобусной парковки представлено двумя четкими "островами". Первый, в дальнем углу парковки - автобусы на юг России: Краснодар, Ростов, Астрахань. Этот "остров" занимает около четверти парковки. За ним располагается стоянка автобусов на Баку и другие азербайджанские направления. В начале парковки находится "остров" Чечни и Дагестана: Махачкала, Грозный, Дербент.
Эти устоявшиеся и постоянные острова занимают первые по отношению к выходам из "Москвы" ряды. Остальная часть парковки (около половины) во вторник была свободна - на ней останавливаются "челночные" рейсы из городов европейской части России, но по состоянию на момент наблюдения таковой был отмечен только один - на Самару.
Это оказалось связано как с иным графиком посещения ТЯК (челноки из ближайших (до 1000 км от мск) городов предпочитают уложиться в день и делать завозы ближе к выходным - датам основной торговли на региональных вещевых рынках), так и с переходом таких, относительно локальных, челноков на иные виды доставки.
Во-первых, это доставка транспортными компаниями. Надо отметить, что именно ими в основном осуществляется доставка товаров для оптовой продажи китайцами от таможенных узлов. Судя по четко занимаемому месту газелями этой компании на "легковой" парковке есть специализированный промысел именно на этом. К сожалению, название компании я забыл ибо отведал въетнамской кухни и заплохел.
Во-вторых, это многочисленные микроавтобусы и фургоны, которые осуществляют челночные рейсы практически по всей европейской части России, а также в Белоруссию и на Украину.
Морфология стоянки подобных средств доставки людей и товара основывается на национально-региональном принципе. Ближе к автобусной парковке стоят белорусы, следующим рядом -украинцы, далее - представители поволжского направления и так далее. В основном таким видом доставки пользуются челноки азербайджанской национальности, которые являются одними из основных (вместе с дагестанцами) оптовых покупателей китайцев. Всего по состоянию на обед вторника одновеменно (с помощью носильщиков-грузчиков) на парковке загружалось более 80 машин.
Специфика перевозки в основном шмоток накладывает свой отпечаток на формат и облик используемых для этого транспортных средств. Типичный челночный транспорт - это либо туристический автобус с демонтированной зоной комфорта (туалетом и спальником водителя), превращенной в дополнительный багажник (часто даже с завариванием последнего ряда окон), либо микроавтобус-фургон на удлиненной базе с двумя рядами сидений и грузовым отсеком. Часто с двухосным прицепом. Для сравнительно близких перевозок (номер подмосковья, рязани, татарстана, твери, владимира) используются и газели и старые спринтеры, списанные из скорой помощи.
Мне довелось путешествовать оттуда на подобном транспорте вместе с азербайджанскими челноками, использующими для целей доставки списанный с городского маршрута Форд Транзит.
4. Промыслы "силовиков"
С территории парковок "Москвы" два выезда- первый для автобусов, который используется в том числе и бесплатным челночным автобусом между "Москвой" и "Садоводом", а второй - для легковых машин, с "гостевой" парковки.
Нюанс в том, что в первом случае въезд-выезд номерной, а во втором случае - официально нет, а по факту - ЧОПовцы активно прочесывают территорию на предмет выезда с товаром и попросту бесплатно груженые машины, даже не челночные, не выпускают. Во втором же случае - автобусы без договоренностей вдобавок еще и не пускают.
Вторым способом заработать для охранников является проверка документов у мигрантов, которую они осуществлять не имеют права, о чем мигранты прекрасно знают. Тем не менее в качестве меры воздействия применяется угроза вызова полиции для проверки документов. Из трех случаев такого "подката", которые я подслушал, ни один не закончился результативно. В первом случае таджик наоборот стал брать на понт охранника, заявляя ему, что он москвич и гражданин, а в двух других случаях угрозы охранника игнорировались: полиция? вызывай! давай вызывай! Полицию охранник так и не вызвал.
Полиция рейдирует по иному направлению, причем крупными группами по 6-9 человек: по направлению к метро "Люблино", куда направляется пешеходный трафик от "Москвы", вылавливая в толпе мигрантов-одиночек для проверки документов. Мигранты пытаются договариваться -зафиксировано два случая, исход не известен.
Отдельная и, судя по мнению пассажиров "челнока" до "Садовода", регулярная, промысловая точка организована ГИБДД на выезде по малой объездной на МКАД, где они стражи дорожного порядка также занимаются проверкой документов у пассажиров минивенов харакетерного вида (минивены, а не пассажиры), что также является по сути превышением должностных полномочий.
Вообще, на первый взгляд поведение местных ЧОПовцев выглядит наглым, а лексикон в обращении не отличимым от принятого на рынке. Обращение неизменно начинается со слова "уважаемый/уважаемая" так же как и у китайцев и таджиков, но, в отличие от них, за вводным "уважением" следует прямое хамство, за которое приходится предъявлять и спрашивать.
5. Труп таджика и высылка Шарипова
В 2017 году ЧОПовцы забили на рынке насмерть таджика-носильщика за что схлопотали ответку, широко обсуждаемую в СМИ: таджики собрались толпой и пошли в отмах на ЧОП. В осаде "Москвы" принимал участие как борец за земляков Каромат Шарипов (общественная организация "Таджикские трудовые мигранты", +992901513055; вайбер и ватцап +79253818555). После разбора инцидента Шарипова выслали в Душанбе, лишив российского гражданства, признав паспорт подделкой, хотя сам Шарипов всю жизнь прожил в России, служил в ВС и ушел на пенсию по выслуге лет, получив квартиру в Котельниках. По словам самого Шарипова, после разборок вокруг "Москвы" был поставлен ультиматум властям Таджикистана - либо они забирают  Шарипова, либо Россия высылает всех таджиков обратно.
В СМИ ситуация описывалась как рейдерский захват рынка таджиками, хотя они работают и работали там практически исключительно носильщиками. В настоящее время нашумевшую (или раздутую) историю носильщики не помнят совсем.
6. Места проживания
Какая-то часть китайцев живет в быстросборных домах на территории самого ТЯК "Москва", но не в гостинице, какая именно часть непонятно, так как по русски даже старшие рядов не разговаривают, а территорию ТЯК практически не покидают. Ориентировочно вместимость каждого из трех четырехэтажных бараков можно оценить в 300-400 человек.
Также в качестве "базы" торговцев была указана "хрущевка на Совхозной". По-видимому, это дом 29. Первый этаж дома превращен в забрикадированное помещение - часть окон грубо заложена кирпичом, остальная часть завешана и снабжена глухими решетками. Периметр со стороны входа оснащен постоянно-действующим видеонаблюдением. Попасть не удалось.

Abstracts: ТЯК "Москва" ориентирован по большей части на оптовую торговлю, а вот "Садовод" - на розничную. Если для "Москвы" продавцами оказываются в первую очередь китайцы, а наиболее значимыми покупателями азербайджанцы, то в "Садоводе" ситуация меняется - основными продавцами в розницу там являются азербайджанцы и дагестанцы, причем зачастую переход от розницы к опту прослеживается буквально поминутно - так, в автобус-челнок между рынками были загружены тюки с носками, привезенные для дагестанца таджиком-носильщиком, на рынке "Садовод"эти же тюки были перегружены на тележку носильщика - азербайджанца или дагестанца (не смог уточнить), который начал развозить упаковки по рядам на торговые точки азербайджанцев. Китайцы на "Садоводе" в меньшенстве, причем,в отличие от "Москвы", нанимают таджичек продавцами. Одна из них (около 45-50 лет)  рассказала, что зарабатывает 40-45 тысяч ("нам хватает"), но ее ситуация - это исключение. Женщина сформулировала свое отношение к китайцам так: "это нация такааая... себе на уме". В РФ въезжала через Казахстан.

Schema:

Типичная схема торговли шмоткам выглядит так: азербайджанцы закупают оптом товары у "своих" китайцев и везут их на региональные рынки (т.е. на вещевые базары), где часть продается самостоятельно, часто с использованием славянских продавщиц, а часть покупается челноками "третьего уровня", которые закупают товар для продажи в населенных пунктах меньшего размера.
Соотвественно, инфраструктура доставки и логистики (вплоть до онлайн-комплектования) во-многом контролируется и поддерживается азербайджанцами и дагестанцами.

Дополнительно:
Место массового отдыха мигрантов описанного рыночного пула: лесопарк за "Кузминками" возле большого пруда.
Ассортимент рынокв: Москва - барахло, Садовод - барахло, включая электронное и пластиковое.
На рынке "Москва" насчитал 5 индусов-продавцов, торгующих индийскими товарами, в "Садоводе" - двоих. Также в "Москве" на втором этаже наблюдал африканку с весьма плодородным чреслами, занятую приглядом за торговлей едой с лотков.



